Thomas was already at the beach all set So we started talking about the conditions
Thomas var redan på stranden färdigklädd Så vi började småprata om hur det kändes
He was somewhat worried about the wind
Han var lite orolig för att det blåste
The kayak was in place and we started packing
Kajaken var på plats och vi började packa
And then everything happened fast
Allt gick jättefort
We saw that the boat came closer to the beach
Vi såg att båten kom närmare stranden
Everything went according to plan We had planned to leave at 8
Allt gick enligt plan Vi hade planerat att starta kl 8
And I think that we were ready to go at 7:45 so I started to put on my gear
Och jag tror att vi var färdiga att starta kl 7:45 så jag började att klä på mig
I've never been as close as now...
Man har aldrig varit så nära som nu...
I can feel the pressure from everyone that has come
Mycket tryck från ganska många som kommit tycker jag själv
And then I think that I turned around and waved to the people at the beach
Och sedan tror jag att jag vände mig om och vinkade till dem som var på stranden
And then I just went into the water and right away I thought that this is not going to work
Och sedan vet jag inte... jag bara drog mig i vattnet och då tänkte jag direkt att det här är kört
I felt that I will not be able to breathe
Det kändes som att jag inte skulle kunna andas
To swim in this cold for 30 km is impossible
Om jag ska simma så där i tre mil så är det kört
It was really strenuous
Det var riktigt påfrestande
My face was the only part that was exposed to the cold
Mitt ansikte var den enda delen som var utsatt för kylan
I couldn't catch my breath for the first 10 to 15 strokes I felt unable to breathe
Jag kunde inte hämta andan de första 10–15 simtagen Jag kunde inte andas
I said to myself: I can't quit now… I can't turn around and tell everyone that we have to do it another day
Jag sa till mig själv: Det går inte, jag kan inte vända nu och avbryta och säga till alla att vi får gör det en annan dag
It would be so silly to give up after 100 meters
Det skulle vara så löjligt att ge upp efter 100 meter
So I just kept going I felt too much pressure so I couldn't turn around
Så jag kör bara Jag könde så mycket tryck så jag kunde inte vända om
No matter what happens, I will keep going until...
Oavsett vad som händer så fortsätter jag till...
Until it all stops
Till allt stannar
My name is Andrzej Bednarski I am 42 years old
Jag heter Andrzej Bednarski Jag är 42 år gammal
I was born in Poland
Jag är född i Polen
I grew up in France
Jag växte upp i Frankrike
I moved to France when I was 10 years old
Jag flyttade till Frankrike när jag var 10 år gammal
But now I'm becoming more Swedish than French as I've spent almost half of my life in Sweden now
Men snart är jag mer svensk än fransk eftersom jag tillbringat nästan hälften av mitt liv i Sverige nu
I came to Sweden to finish my master's thesis
Jag kom till Sverige för att avsluta mitt examensarbete
And it turned into 18 years... So it turned out somewhat longer than planned
Nu har det blivit i stort sett 18 år så det blev lite längre än planerat
What do you think? Will he make it?
Vad tror ni? Fixar han det?
This will be great!
Det här blir bra!
The first 300 meters were very strenuous
De första 300 meterna var oerhört påfrestande
And I kept thinking that I would not make it But then the temperature got half a degree warmer
Och jag tänkte att det här kommer inte att gå Men sedan blev det någon halv grad varmare
The wind came from the east and it is very typical for the Varamon bay to drop in temperature
Det blåste östlig vind och det är typiskt för Varamon att värmen försvinner fort från viken
But slowly it got warmer Half a degree makes a big difference
Men det blev sakta varmare En halv grad gör stor skillnad
And I became more confident
Jag kände att det gick bättre
I no longer felt unable to breathe
Jag hade inte längre känslan av att inte kunna andas
So I said to myself: Now we keep going
Så jag sa till mig själv: Det går bättre, vi fortsätter
For the first five kilometers I just focused on swimming to get warmer
Under de första fem kilometerna fokuserade jag bara på att simma för att få värme
The challenge is to attempt to swim from Karlsborg to Motala across Lake Vättern
Utmaningen är att försöka simma från Karlsborg till Motala över Vättern
I dont’t think that is has ever been done before
Jag tror inte att någon annan har gjort det tidigare
At least not officially
Åtminstone inte officiellt
I got the idea when I turned 40, like a midlife crisis two years ago
Idén kom förmodligen i någon slags 40-årskris för två år sedan
And it is swimming 30 km in open water
Och då är det tre mil simning i öppet vatten
It's pretty rough water
Jag tror att det är ganska tufft vatten
Lake Vättern can be really really rough
Man kanske inte tror det, men Vättern kan vara väldigt, väldigt vild
More like the open sea
Mer som ett hav
Cold
Kallt
What more to say?
Vad mer kan man säga?
I get goose bumps just thinking about it
Man får gåshud av att tänka på det i bland
It's a tough environment
Det är en tuff miljö
The plan was to make a food stop once every hour
Planen var att stanna varje timma för att äta
The lake is pretty nice
Sjön är ganska fin
So far...
Än så länge...
Do you want more biscuits?
Vill du ha fler kex?
So I forced myself to eat some and drink water
Så jag tvingade mig att äta och dricka lite vatten
I took a break for maybe one minute
Jag stannade kanske en minut
I never found a good position in the water for eating
Jag hittade aldrig någon bra position i vattnet för att äta
I got some water in my face and swallowed some water by accident
Jag fick lite vatten i ansiktet och lite kallsup
But the water is drinkable so not a problem
Men vattnet går att dricka så ingen fara
Then just continue to the next stop
Sedan fortsätta mot nästa stopp
Just keep going
Mata på, mata på
The wind in Motala is often from the west
Oftast har vi västliga vindar i Motala
Which is why the idea originally was to swim from Karlsborg to Motala
Därför var tanken från början att simma från Karlsborg till Motala
But it was obvious that the weather prognosis was against us
Men vi såg tydligt att väderprognosen var mot oss
And for many days the wind came from the east
Och det blåste östlig vind under många dagar
Which means that the water will be colder from the start
Vilket innebär kallar vatten från början
Less waves
Mindre vågor, kanske en fördel
During this meeting we made the decision to swim in the other direction
Under det här mötet beslutade vi att simma åt andrta hållet
Especially because of the effort
Speciellt på grund av ansträngningen
Swimming in the same direction as the waves is definitely easier than swimming against the waves
Att simma med vågorna är definitivt mycket enklare än att simma mot vågorna
So we reversed the plan and made the decision to swim from Motala to Karlsborg
Så vi vände på planen och beslöt att simma från Motala till Karlsborg
Doing the same movements hour after hour
Det blir många timmar med samma rörelser
Like biking, walking or running
Det är som cykla, gå, eller springa
Riding a bike for a long time in the same position can cause back pain
Man kan få ont i ryggen av att sitta i samma position och trampa på en cykel
This is just like that Doing the same movements for a long time
Det här är samma sak Gör man samma sak under lång tid
You will start to feel some pains that you didn't anticipate at the start
Så börjar man få små besvär som man man inte tänkte på från början
Time is 1:43 hours
Vi har kört 1:43
15 degrees in the water and climbing
15 grader i vattnet och stiger
After the bike race Vätternrundan the year before last I started to swim quite much
Efter Vätternrundan förrförra året började jag simma ganska mycket
Or quite often
Eller ganska ofta
I tried to swim every day
Jag försökte att simma i stort sett varje dag
Mixed intensity
Lite blandad intensitet
I changed my swim style from high intensity intervals to longer swims with lower intensity
Jag har ändrat min simningsstil från intervaller med hög intensitet till längre pass med lägre intensitet
He is not in over his head :-)
Han har inte tagit sig vatten över huvudet :-)
That joke was so bad that it was good
Den är ju så dålig att den är bra
Soon after 10 kilometers we passed these islands
Strax efter 10 kilometer så passerade vi de här öarna
And then we had expected wind at 8 meters per second from the north
Och då hade vi väntat oss vind på ungefär 8 meter per sekund från norr
And the prognosis was almost spot on
Och det stämde ganska bra
As soon as we passed these islands the waves got larger
Så fort vi hade passerat de här öarna så blev vågorna större
Vättern came alive
Och det var lite mer liv i Vättern
At the same time the water got slowly warmer and warmer
Samtidigt blev vattnet långsamt varmare och varmare
Even the smallest change in temperature makes a big difference when you are cold or at your limit
Även en lite ändring i temperatur gör stor skillnad när man är kall eller känner att man är på gränsen
In a way, the lake was very kind to us or me, in this case
På sätt och vis var sjön väldigt snäll mot oss Eller mot mig i det här fallet
Now we begin counting down
Nu börjar vi räkna ner
What?
Vad sa du?
... food
... ha mat
Do you want more food?
Vill du ha mer mat?
There is food for you in the blue bag
Det finns mat till er i den blå väskan
They suggest doing food breaks every half hour from here on
De tycker att vi ska gå ner på matpaus varje halvtimma sista biten
How is it Andrzej?
Hur är det Andrzej?
The lake is fantastic No waves
Sjön är fantastik Inga vågor
Same direction as the waves Really good
Med vågorna Helt okej
How much have you consumed? Where are you at? 50 %, 60 %, 70 %?
Hur mycket har du förbrukat? Var är du? 50 %, 60 %, 70 %?
Of what?
Av vaddå?
Of your energy
Av din energi
I'm not sure
Jag vet inte
Have some pain in my shoulders but otherwise OK
Har lite ont i axlarna men annars okej
I remember that around 15 kilometers during a food break
Jag minns vid ett matstopp efter ungefär 15 kilometer
Thomas Thor asked me how I felt and how much energy I had consumed
Så frågade Thomas Thor hur jag kände mig och hur mycket energi jag hade förbrukat
I didn't really want to answer as I wasn't sure
Jag ville inte riktigt svara Jag visste inte hur det skulle gå
I know that it could change quickly but I still felt quite good
Det kan försvinna fort Men jag kände mig oerhört pigg fortfarande
My body felt fine and I needed food
Kroppen mådde bra och jag behövde äta lite
As soon as I stopped I started freezing
Så fort jag stannade så började jag frysa
I needed to quickly get going
Jag behövde komma igång så fort som möjligt
My body felt good at half the distance
Kändes bra i kroppen vid halva sträckan
Just go on for another hour
Bara att ta sig till nästa timma
We are lucky to have two places to swim in Motala One indoor and one outdoor
Som tur är så har vi två platser att simma på i Motala En inomhus och en utomhus
And then we train outdoors
Och då tränar vi utomhus
It's a really good swimming pool Many world-famous swimmers have trained in it
Det är en riktigt bra bassäng Många världsberömda simmare har simmat i den
And swimming in a 50 meter pool is for me much better
Och att simma i en 50-metersbassäng är för mig bättre
I don't have to turn as often and can relax more which is good when preparing for longer swims
Man behöver inte vända så ofta och kan slappna av mer Och det är också en del i att förbereda för längre sträckor
Why break a winning concept?
Dumt att störa ett vinnande koncept
Here Markus
Här Markus
Thanks
Tack
Take some of that gel
Ta lite gel, sådan där
Where did the wind go?
Vart tog vinden vägen?
Are you good?
Är det bra?
Yes
Ja, ja
Do you want more wind? :-)
Vill du ha mer vind? :-)
The lake is like a mirror
Det är spegelblankt
Markus, can I get that sticky biscuit?
Markus, kan jag få den här kakan som är lite kladdig?
Yes, right
Ja, precis
One of those gels left
En sådan gel kvar
Most of the swimming is done in pools of course
Mesta simning görs i bassäng, själklart
It gives best results
Det är den som ger mest effekt
We have the opportunity to swim in the canal in Motala
Vi ha haft möjlighet att simma i kanalen i Motala
Tuesdays and Thursdays Twice per week to practice in the wetsuit
Tisdagar och torsdagar så var det två dagar per vecka för att öva med våtdräkten
Look at all the zones where the wetsuit may cause irritation and apply proper lubrication
Titts på slls zoner som kan bli irriterade av våtdräkten Smörja sig ordentligt
It is very valuable
Det ger väldigt mycket hjälp
Tomorrow... No training Saturday and Sunday
I morgon inget... Lördag och söndag är du borta
I'm away Saturday and Sunday But Monday through Sunday next week we train all days
Lördag och söndag är jag borta Men måndag till söndag nästa vecka kör vi alla dagar
Maybe half a banana?
En halv banan sitter nog fint
Time to feed the seal :-)
Utfodring av sälen :-)
Not so far now
Det är inte mycket kvar
Soon time to start to swim butterfly strokes
Nej, du får snart börja simma fjäril
Yes, butterfly
Ja, fjäril
Over the finish line it's butterfly strokes
Över mållinjen så blir det fjäril
Aim to the right of that white beacon
Sikta till höger om den vita fyren där
The end of the grove
Slutet på dungen
You see that white beacon?
Du ser den vita fyren där?
To the right of that grove
Till höger om den skogsdungen där
Right of the beacon?
Höger om fyren?
To the right of that beacon straight ahead is where we are going
Till höger om den där skogsdungen där Precis rakt fram så här ska vi
How far?
Hur långt ungefär?
Less than five
Knappt fem
Five kilometers?
Fem kilometer?
Yes
Ja
Cramps?
Kramp?
Must not think
Inte tänka
I noticed that my fingers started to get numb and cramp
Jag upptäckte att mina fingrar började domna och krampa
My hands worked like a rake in the water Not proper strokes
Det blev lite kratta i vattnet Inte riktiga armtag
I wasn't in any pain but I was expecting it Especially with the water being so cold
Det gjorde inte ont och jag visste att det skulle hända Speciellt när vattnet är så kallt
I had experienced this problem before so I was expecting it
Jag hade haft det här problemet förut så jag visste att det skulle komma någon gång
Then just keep going and going and going
Sedan bara simma, simma Mata på, mata på
It's very monotone
Det är ganska monotont
My body still felt OK
Kroppen kändes fortfarande okej
Any cramps?
Inga krampkänningar?
Fingers?
Fingrarna?
Do I have any gel left?
Har jagh en gel kvar?
Yes
Ja
Can I have it?
Om jag kan få en?
Is it this beacon?
Är det den här fyren?
Go around that headland
Runda den där udden
To the right of that grove
Till höger om skogsdungen, ser du?
Should we go in?
Ska vi gå in, eller?
Straight in that way
Rätt in så
I also bike for exercise
Jag cyklar också som en motionär
What I do is that I ride my bike to and from work as often as possible, when the weather permits
Vad jag gör är att jag cyklar till jobbet så ofta som möjligt, när vädret tillåter
And it is about 45 kilometers one way
Och det är unger 4,5 mil en väg
Last year I rode 10,000 kilometers from March until October
När jag cyklade förra året så hamnade jag på 1000 mil från mars till oktober månad
Butterfly!
Fjäril!
To the jetty?
Till bryggan, eller?
The edge The first log to the right
Kanten Första stocken på högersidan här
That was a mistake Got cramps right away
Det var fel Fick kramp direkt
Just before the finish I think that Thomas Thor with his sense of humor
Så sista sträckan, jag tror att Thomas Thor, han är alltid lite rolig
He told me to do butterfly strokes
He bad mig simma lite fjäril
Sure, after 30 kilometers I'll do some butterfly strokes
Ja visst, efter tre mil kan jag köra lite fjäril
But I got cramps in my legs after one stroke
Men jag fick kramp i benen efter bara en rörelse
I don't mind
Det kan jag bjuda på
This is insane Andrzej! What an amazing achievement!
Helt sjukt Andrzej! Fan vad bra jobbat!
Your hand on the wall
Handen i väggen
Swim some more so we can get some photos
Simma lite till så vi kan ta kort på dig
You are live on Facebook right now
Du är live på Facebook här nu
Many people are congratulating you
Det är många som gratulerar dig här
Did you really paddle all the way?
Har du verkligen paddlat hela vägen?
Yes, Markus has been a great help
Ja, Markus har hjälpt jättemycket
Andrzej, you will continue now up the canal?
Andrzej, fortsätter du i kanalen nu, eller?
Thank you Markus
Tack Markus
Thank you Thomas Couldn't have made it without you
Tack Thomas Kunde inte ha gjort det utan dig
Thanks Peder
Tack Peder, för stödet
Impressed
Imponerad
Continue up here now
Fortsätt upp här nu
I'll give you a push
Jag skjuter på lite då
Do you want to see how you look?
Vill du se hur du ser ut?
I think it might be good to remember this
Jo, men jag tror att det är bra att komma ihåg det
It's like a blue line there
Det är som ett blått streck
It's amazing
Helt otroligt
The hardest part was the first 300 meters
Det svåraste var de första 300 meterna
It was excruciatingly cold But I could not give up so quickly and go back
Det var grymt kallt Men jag kan inte stanna här och vända om
Was it cold at the start?
Var det kallt i början?
It was like 13 degrees
Det var 13 grader va?
I questioned if I should keep going
Ska jag fortsätta, ska jag fortsätta? Först 300 meterna var helt...
15... 16....
15... 16....
Almost 17 here
Nästan 17 här
18 here right at the end
Ja, här är det 18, men det var det sista bara
It's alright They will get better
Det går bra De kommer
You can see Motala over there You can see the radio towers
Man ser Motala Man kan se masterna
Over there you can see the towers
Där borta ser man masterna